오늘 강의의 시작부에서는 교육 분야에서 기술의 통합, 즉 에듀드테크의 개념과 그 학문적 뿌리 그리고 현장의 실증적 증거를 중심으로 한 고찰을 진행하고자 합니다.
본 강의에서는 에듀드테크가 단순히 최신 기술을 교육에 도입하는 것을 넘어 전통적인 교육 패러다임의 과학적 근거와 체계적 연구를 바탕으로 근본적인 변화를 가져올 수 있는 학문 분야임을 주장합니다.
에듀드테크란 교육과 기술 테크놀로지의 용어가 결합된 개념으로 교실이라는 물리적 공간뿐만 아니라 다양한 학습 환경에서 ICT와 인공지능, 빅데이터 등 최신 기술을 효과적으로 활용하여 학습 성과를 극대화하기 위한 종합적인 접근법을 의미합니다.
본 주제에 대한 설명은 김보은 교수님의 연구와 TUBION 미래교육연구소의 첨단 연구 성과를 토대로 진행되며 이들 연구자는 각각 실천적 경험과 이론적 기여를 통하여 에듀드테크의 효과성과 한계를 심도있게 분석해왔습니다.
우선 에듀드테크의 역사적 발전 과정을 살펴보면 20세기 후반부터 정보통신 기스티의 발전과 함께 교육현장에 영상, 컴퓨터, 인터넷 등이 도입되면서 전통적인 강의식 수업 방식에서 벗어나 학습자의 참여와 상호작용을 촉진하려는 다양한 시도가 있었음을 확인할 수 있습니다.
이후 2000년대에 들어 스마트 러닝, 모바일 학습, 그리고 최근 AI를 결합한 Artificial Intelligence 시스템에 이르기까지 기술 발전의 속도는 가속화되었으며 이러한 변화는 교육학, 심리학, 그리고 컴퓨터 과학 등 다양한 학문 분야 간의 학재적 연구와 밀접하게 결부되어 있습니다.
특히 에듀드테크는 그 자체로 하나의 새로운 학문적 담론을 형성하는 동시에 기존의 교수 학습 이론과 교육 심리학적 원리를 재해석하고 재구성하는 역할을 수행합니다.
예를 들어 블룸의 교육 목표 분류학이나 바이고츠키의 근접 발달 영역, 이론 등은 에듀드테크의 적용과 효과 분석에서 유용한 이론적 프레임워크를 제공하고 현대의 인공지능 기술과 결합하여 학습자의 맞춤형 교육 환경을 구축하는 데 기여하고 있습니다.
또한 에듀드테크의 효과성을 입증하기 위한 실증 연구에서는 다양한 데이터 수집 방법과 통계적 분석 기법이 동원되고 있습니다.
실험 설계에서는 혼합 설계 Mixed Design을 적용하여 피험자 내 요인과 피험자 간 요인을 동시에 분석함으로써 교육 기술의 적용이 학습 성과에 미치는 영향을 다각도로 검토합니다.
예를 들어 타이럴 쌈의 연구에서 좌측, 전측 듀어 폴 로브에서 관찰된 비올드 신호의 변화는 학습자의 의미 통합 과정과 밀접한 관련이 있으며 폴 믈럴 엘, 이이천크의 ERP 연구 결과와도 상응함을 보였습니다.
이처럼 실제 데이터와 통계 분석 결과는 기술 도입에 따른 교육 환경의 변화를 실증적으로 뒷받침하는 중요한 증거로 활용되고 있으며, 이러한 연구들은 Chomsky의 최소주의 프로그램이나 Jack & Duff 평행구조 이론과 연계되어 더욱 정교한 설명을 제공할 수 있습니다.
더 나아가, 본 슬라이드에서는 에드테크가 단순한 도구적 측면을 넘어 교육의 본질적 가치, 즉 학습자의 자율성, 참여 촉진, 그리고 학문적 성취도를 향상시키기 위한 일련의 체계적 접근법임을 분명하게 인식할 필요가 있습니다.
교육 기술이 교사와 학생 간 상호작용의 질을 개선하고 교육 패러다임의 전환을 이끌어낼 수 있는 잠재력을 갖추고 있음은 물론, 기존의 교육 이론과 실증적 연구에서 근거를 찾을 수 있는 점은 학문적으로도 의미 있는 발전입니다.
따라서, 앞으로 본 강의에서는 에드테크의 다양한 기술적, 이론적 요소들을 면밀히 분석하고 학재 간 연구와 비교실험 데이터를 통하여 그 효과성을 구체적으로 평가할 예정입니다.
이러한 분석을 통해 우리는 기술과 교육의 융합이 단순한 혁신을 넘어 실질적인 학습 효과 등진과 지속가능한 교육 발전에 어떻게 기여하는지에 대해 심도 있게 이해할 수 있을 것입니다.