이 부분에서는 글로벌 경제의 주요 지표 중 하나인 시가총액을 중심으로
에듀테크 기업 및 정보기술의 발전이 경제 전반에 미친 영향을 학문적으로
분석하고자 합니다. 시가총액은 기업의 총시장 가치를 평가하는
지표로 주식수와 주가의 고부로 산출되며 이를 통해 산업구조 및
기술발전의 방향성을 파악할 수 있습니다.
당 슬라이드에서는 2006년부터 2023년까지의 시가총액 상위 기업
목록을 예시로 들어 에너지 및 전통 제조업 중심의 경제구조에서부터
정보통신 및 기술 중심의 기업들이 주도하는 경제패러다임으로의 전환
과정을 학문적으로 고찰하고 있습니다. 우선 2006년 당시 주요 기업은 주로
전통적인 에너지와 제조업 분야 에 속해 있었던 반면 2013년 이후
기술 및 인터넷 기반 기업들이 등장함에 따라 시장의 판도가 근본적으로
변화하였음을 실증 데이터로 확인 할 수 있습니다.
2023년에는 애플, 마이크로소프트 등 기술 중심의 기업들이 시가총액
상위권을 장악하게 되었는데 이는 글로벌 디지털 전환과 기술 혁신
의 결과로 해석할 수 있습니다. 이러한 변화는 단순히 경제지표
의 변동에 머무르지 않고 교육기술 산업에도 동일한 원리가 적용될
수 있음을 시사합니다. 에듀테크 분야에서는 기술 혁신이
기업의 가치창출 및 산업구조 변화에 미치는 영향이 복합적으로
작용하며 이러한 현상을 학문적으로 분석하기 위해서는 관련 경제학
경영학 그리고 정보기술 분야의 이론을 종합적으로 검토할 필요가
있습니다. 본 강의에서는 시가총액 데이터를
통해 에듀테크 산업이 기술 중심 의 경제 전환에 어떠한 기여를 하고
있는지 그리고 교육기술이 글로벌 디지털 전환에서 어떤 전략적 역할
을 담당할 수 있는지에 대해 심도 있게 논의할 것입니다.
또한 다양한 통계기법과 데이터 분석 방법을 동원하여 각 시기의
시장 동향과 산업구조 변화를 구체적으로 평가하며 이러한 분석
결과를 학문적인 논증의 근거로 삼고자 합니다.
이와 함께 카르 이린사와 크루그먼 구시이과 같은 주요 학자들이 제시한
이론적 틀을 적용하여 정보기술 과 경제발전 간의 상관관계를 해석
할 것입니다. 결론적으로 본 부분은 글로벌 경제의
역동적 변화를 이해하는 데 중요한 시가총액 데이터를 활용하여 기술
혁신이 교육기술 및 관련 산업에 미치는 영향을 종합적으로 평가
합니다. 이러한 분석은 단순히 경제적 수치
분석에 그치지 않고 에듀테크 기업의 미래 방향성과 필요한 영향
그리고 기술 주도의 산업 변화가 교육 분야에 어떻게 연결되는지를
학문적으로 설명하는 데 기여할 것입니다.