이번 부분에서는 블룸의 분류학을 중심으로 교육적 피라미드 구조와 하이테크와 하이터치의 조화를 분석합니다.
이미지로 제시된 피라미드 구조는 배우는 사람이 기본적인 지식 암기에서부터 점진적으로 심화되고 창의적인 사고를 발전시키는 과정을 상징적으로 나타내며 다음과 같은 6단계를 포함합니다.
첫째, Remember, 기억, 는 학습의 기초가 되는 정보 암기 능력을 의미하며 둘째, Understand, 이해는 암기된 정보를 해석하고 그 의미를 심화시키는 과정입니다.
셋째, Apply, you, 는 이해한 정보를 실제 상황에 응용하는 능력을 넷째, Analyze, 분석, 는 정보를 구성요소로 분해하여 상호관계를 구조적으로 바라보는 능력을 나타냅니다.
다섯째, Evaluate, 평가는 정보를 기반으로 합리적 판단 및 비판적 사고를 실행하는 능력이며 여섯째, Create, 창조는 기존 정보를 토대로 새로운 결과물을 산출하는 창의적 능력을 의미합니다.
이러한 피라미드의 각 단계는 하위 단계에서 상위 단계로 갈수록 학습의 복잡성과 추상성이 증가하는 구조를 반영하며 결과적으로 학습자의 전반적 학습 경험과 성과를 심도있게 측정할 수 있는 이론적 틀을 제공합니다.
더욱이 피라미드의 하단과 상단을 하이테크와 하이터치로 구분하는 시각은 기술 기반 학습 시스템이 제공하는 효율성뿐 아니라, 그 이면에 자리한 교사의 인간적 상호작용과 정서적 지원의 중요성을 강조함으로써 현대교육에서 기술과 인적 요소의 균형을 어떻게 맞출 것인가에 대한 학문적 논의를 촉발합니다.
역사적으로 블룸의 분류학은 1956년 처음 제시된 이후 앤더슨과 크레이트볼에 의해 수정되어 교육평가 및 커리큘럼 개발의 중요한 기준으로 자리잡아 왔으며, 많은 교육 전문가들이 이를 토대로 교육의 단계별 목표 설정과 학습자 평가 체계를 구축해 왔습니다.
본 슬라이드에서는 이러한 분류학의 핵심 개념들을 시각화함으로써 학습자의 과정별 역량을 심층적으로 분석할 수 있는 도구로 활용되고 있음을 보여줍니다.
또한, 이와 같은 시각적 자료는 교육 현장에서 학습자의 인지적, 정서적 발전 상황을 평가하고, 기술 기반 학습 시스템과 교사의 정서적 지원 간의 상호보완적 관계를 모색하는 데 중요한 역할을 합니다.
결과적으로, 이 분석은 교육 시스템 설계와 평가에 있어 기술적 요소와 인간적 요소 간의 균형을 이루어야 함을 학문적으로 재확인하는 대목이라 할 수 있습니다.